兜兜转转，兜兜转转了 6 年（2015年6月10日 ～ 2021年8月30日），**我回到了我出发的地方！**

历年来，这些互联网大厂招聘**必考内容**都有数据结构和算法！

> 如果是 Go 后端工程师想要学习 LeetCode，可以考虑从这本书开始！

Cookbook——教授各种食谱美食的书，一般**动手操作**，**实践类的书**都有这个名字。

`LeetCode Cookbook` 来自 [`halfrost`](https://books.halfrost.com/leetcode/) 的写作：『对于自己来说，**写题解**也是一种提高。把一道深奥的题目讲给一点都没有头绪的人，并能让他完全听懂，很能锻炼人的表达能力。在**讲解**中很可能还会遇到听者的一些提问，这些问题可能是自己的知识漏洞，强迫自己去弥补。参加 ACM-ICPC 最大的收获是**训练了思维能力**，这种能力也会运用到生活中。**知识学会了，终身都是自己的，没有学会，那些知识都是身外之物**。**为何要追求 beats 100%**：笔者认为优化到 beats 100% 才算是把这道题做出感觉了。用暴力解法 AC 了，然后只 beats 了 5%，这题就如同没做一样。而且面试中如果给了这样的答案，面试官也不会满意，“还有没有更优解？”。如果通过自己的思考能给出更优解，面试官会更满意一些。』

**关于题解**，笔者建议这样使用：『先自己读题，思考如何解题。如果  15 分钟还没有思路，那么先看笔者的解题思路，但是不要看代码。有思路以后自己用代码实现一遍。如果完全不会写，那就看笔者提供的代码，找出自己到底哪里不会写，找出问题记录下来，这就是自己要弥补的知识漏洞。如果自己实现出来了，提交以后有错误，自己先 debug。AC 以后没有到 100% 也先自己思考如何优化。如果每道题自己都能优化到 100% 了，那么一段时间以后进步会恨到。所以总的来说，**实在没有思路，看题解思路；实在优化不到 100%，看看代码**。』

刷题只是提升算法能力的**手段**，**最终目的**应该是提升自我的思维能力。知识需要凝结成块，那么就把这些总结在最开始展示出来。当然这都是刷完题后，**梳理出的知识体系，是整个过程的结果**：

# **数据结构**

| 数据结构                                                                                                                                      Data Structed |                             变种                             |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|                          顺序线性表                          |                                                              |
|                            单链表                            |      1. 双向链表；2. 静态链表；3. 对称矩阵；4. 稀疏矩阵      |
|                            哈希表                            |              1. 散列函数；2. 解决碰撞/填充因子               |
|                           栈和队列                           |                    1. 广义表；2. 双端队列                    |
|                             队列                             | 1. 链表实现；2. 循环数组实现；3. 双端队列；4. 优先队列；5. 循环队列 |
|                            字符串                            | 1. KMP 算法；2. 有限状态自动机；3. 模式匹配有限状态自动机；4. BM 模式匹配算法；5. BM-KMP 算法；6. BF 算法 |
|                              树                              |             1. 二叉树；2. 并查集；3. Huffman 树              |
|                         数组实现的堆                         |    1. 极大堆和极小堆；2. 极大极小堆；3. 双端堆；4. d 叉堆    |
|                          树实现的堆                          |   1. 左堆；2. 扁堆；3. 二项式堆；4. 斐波那契堆；5. 配对堆    |
|                             查找                             | 1. 哈希表；2. 跳跃表；3. 排序二叉树；4. AVL 树；5. B树、B+树、B*树；6. AA树；7. 红黑树；8. 排序二叉树；9. Splay 树；10. 双链树；11. `Trie` 树；12. R 树 |

# **算法**

常用算法类型枚举如下：

1. **排序算法**：冒泡、插入、选择、Shell、快速、归并、堆、线性、自省、间接、计数、基数、桶、外部排序——k 路归并败者树、外部排序——最佳归并树；
2. **递归与分治**：二分搜索/查找、大整数的乘法、Strassen 矩阵乘法、棋盘覆盖、合并排序、快速排序、线性时间选择、最接近点对问题、循环赛日程表；
3. **动态规划**：
4. **贪心**：
5. **回溯法**：
6. 搜索：
7. **随机化**：
8. **图论**：
9. 数论：
10. **几何**：
11. **NP 完全**：
12. **位运算**：

刷题过程中，**重点在于将有相似套路的题目放在一起思考，总结出类似题目的解题套路**。如果想快速面试的话，其实相同的题目刷 2,3 道就可以了。相同类型的题目非常熟练的情况下，再多刷几道也是做无用功。

# 目录结构

1. base：数据结构与算法的基础知识，比如：时间和空间复杂度的概念等；
2. structures：数据结构的概念及其实现；
3. template：算法模板；
4. leetCode：LeetCode 算法试题；

# 参考资料

1. [LeetCode-Go](https://books.halfrost.com/leetcode/)：一份关于 Go 语言的刷题详解
2. https://leetcode-cn.com/：LeetCode 中国官网